Язык. 1.Муццул (анатомич.).
2. Куб, Гъай
Красивый язык. ГIяляматжуд гъай.
Дукьяжуд гъай
Какими языками ты владеешь? Чумда гъай дакIуну итти ?
Я владею арабским, русским,
кубачинским.
Дам гIярябкуб, гIурускуб,
гIугъбуганкуб дакIу.
Какой язык ты изучал в школе? Сижуд гъай дахиттину итти
ушкуллиб?
На каком языке он говорит? Се кубле гъайукIулну ит ?
В школе я изучал русский,английский, арабский языки.
Ушкулиб дамми гIурускуб,
англиялла куб, гIярабкуб дахид.
На каком языке вы говорите дома? Се кубле гъайдукIуттану уща хъилид?
Каким языком ты хочешь владеть? Се куб дахи биккулдину иттий?
Я хочу владеть кубачинским
языком.
Дам гIугъбугла гъай дахи биккулда.
Знают ли в вашей семье другие
дагестанские языки?
Ищила кулпатлий салте
дагъистанна халкьла гъай
дакIуйи?
Мой отец и старшие братья знают
кумыкский язык.
Дила аттайбал хвалел уцбаддий
къумухъла гъай дакIу.
ГОВОРИТЬ ГЪАЙУКIВИЙ
Вы говорите по-русски
(по-кубачински)?
У гIурус (гIугъбуган) кубле гъай
укIвути?
Да, я говорю по-русски
(по-кубачински).
Гье, ду гIурус (гIугъбуган кубле гъай
укIвуд
Нет, я не умею говорить порусски (по-кубачински).
Уу, ду гIурус (гIугъбуган) кубле
гъайукIий ахху (гъайукIвакIвуд)
Говори медленно. Багьлал гъайукIве.
О чем он говорит? Силжил гъайукIулну ил (ей)?
Правильно ли я говорю? Ду дурусле (тахьвле) гъайкукIулдай?
ПОНИМАТЬ ИГЪИЙ
Ты (вы) понимаешь (понимаете)
меня?
Дила гъай игъулдий итти ?
Мы (я) поняли. Нисси (дамми) эгъада (эгъад).
Мы (я) не понял(и) Вас (тебя). Нисси (дамми) эгъегъада (эгъегъад)
ОБРАЩЕНИЕ ОБРАЩЕНИЕ
Товарищ. Уртахъ, къучагъ, юлдаш.
Товарищи. Уртакъе,къучагъте, юлдаще.
Мой дорогой/дорогая. Дила ихIяр, ихIярзив.
Дорогой папа. ИхIяр атта.
Милая мама. ИхIяр аба.
Братья. Уцбе.
Сестры. Йуцбе