    • Абала бяй бейгвала, аттала хьунулла бяй – биккуб кIаппе.
Лицо матери – солнце, лицо мачехи – сгоревшая лепешка.
    • Абдал бикIле тIумядди иццала дуукку.
Дурная голова ногам покоя не дает.
    • Аба йахккуб йуссе йакка, беша бахккван мас асса.
По матери дочку выбирай, по вязке – материю.
    • Аллагьле биккаквазив ливзив асав, биччибил бумкки ухаквазив акквел. Нет человека кому Бог не дал,
есть, кто не сумел воспользоваться.
    • БачIилазиб гъвилалгуд, дакьилажуд гъвялла дгIухIне.
Под невыросшим кустом, неродившиеся зайчата.
    • БикI тибдил ахху, амма кьапIа иссай.
Была ли голова – не знаю, но шапку покупал.
    • Шумагул бидесадаже бицIйа Аллагь букIузибсаб.
При опасности и хищник Бога вспоминает.
    • Вагьили бачIибзиб – ПайтIмала.
Если плохое – то Патимы.
    • Вагьле даччиб иццала иццецу.
Боль, что сам нашел, не так болит.
    • Виссесахан абадил галйа валхаххан.
Пока не заплачет и мать дитё не накормит.
    • Ухьнацце шин пинцIдекIайа пакьиррий зарал.
Капля в море брызнет и то во вред бедняку.
    • Адаме хьуннацце вишгьадавухху.
Негоже мужчине заниматься женскими делами.
    • Ажай деха жан муле, бичибил итий сабну.
Напевай мой рот, плата тоже ведь тебе.
    • Иттий дахккубгьашуд, дам деунзивда.
Я съел столько, сколько только ты видел.
    • Азий маццала турзумйа са дукрушле бумкку.
Отару и в тысячу голов, один чабан пасет.
    • Вабкье абадил викьу – вабкье палтарре.
Половина от матери, половина от одежды.
    • Аслидил адаме викьекьу.
Не деньги делают мужчину.
    • Аххулла хьуне букакку.
След «не знаю» никуда не приведет.
    • ГIяшак таквле бухайа, милкьаллайа хIяя диккай.
Пусть казан открытый, но и у ложки должна быть совесть.
    • БибчIиб кьюл нехла тахъва.
Умершая корова – бурдюк масла.
    • БикI чийгьабиччан бинкабихьа букIузиб саб кIултIа.
Ненасытный живот голову погубит.
    • БацI няхъ ххвилдилйа лямцI гьадабикьу.
Пустую руку и собака не лижет.
    • Бекунзиб бидажи, бишбумккубзиб каттилжин.
Съеденное пропало, хранимое осталось.
    • БацI укалла тIамне хял дихвай.
Пустая арба больше гремит.
    • Беквид муле букIул – кадабагъе кIултIа букIул.
Рот съел, но до живота не дошло.
    • БуцIе – худе дикьле.
Как волки с собаками.
    • БачIила гьиба букIузиб кIандала кIуме бачIибзиб асаб. 
Говоривший, что потом вырастет, хвост косули так и не вырос.
    • Букун къачча бубкIакIай.
Кушающий теленок не умирает.
    • Букун къачча бубкIакIай, бибкIая гIябе гьитте бубкIай. Кушающий теленок не умирает,
а если и умрет, то на три дня позже.
    • Биппал ххяб укъан.
Иголкой могилу выкопает.
    • Биппабал дихан дикьле.
Как нитка с иголкой.
    • Бицце муле зарат укIве.
Сладкие речи – ядовитое сердце.
    • БягIна ккатадил гIяш ххвале букан.
Тихая кошка больше сала съедает.
    • Бишгьахьубил кабилтIан.
Что закинешь, то и вынешь.
    • БакIул муссанил утту.
Где тонко, там и рвется.
    • Билхьунзибле кIултIа иццецихъу.
От сваренного живот не крутит.
    • Бакьибжила пикре бийкьан.
Думающий после того, как уже сделал.
    • БинисабтIин бакв укIве улий гIяхссив агатил.
Людям не угодишь, хоть свое сердце вынешь.
    • БицIла хъилиб цIа тибле, цIябгъле ужилласав.
Если огонь будет хоть в волчьем логове, он в темноте сидеть не станет.
    • Вагьлалдил ватал, улалдилъя вата.
Свои оставят и чужие не тронут.
    • Вагьла ххвил усасале, ула ххвилдил усасу.
Если своя собака не укусит и чужая не укусит.
    • Вагьла инсан уй агага, ула инсан вагьла агага.
Свой чужим не станет, чужой – своим.
    • Ве сабикъантажийа, са кабихьан гIяхвихвай.
Один бережливый лучше семерых приносящих.
    • Васай бисса, читуй михъ.
Мышке слезы, кошке свадьба.
    • Васая шилкьанне ачIе дикъа букIузиб саб.
И мышка просит, чтобы в мельницу зерно носили.
    • Вилкъунилли кушсивла мягIна ахху.
Сытый голодного не поймет.
    • Укалжив мулилла вагь, хьва-хьвале укалла вагь.
Языкастый - на арбе, а владелец арбы - пешком.
    • Кватте бикьайну гьадабукIа, чидил бакьайну гьабкIа.
Не спрашивают, как долго делали, спрашивают о том, кто сделал.
    • Лакьуйлиб гьабалчун хасият ххяже бикъу.
Характер, полученный в люльке, в могилу уносят.
    • Масхъара хъасхъаралже бахьай.
Шутка может в ссору перейти.
    • Михли – ссим, укIилий – дард.
Ржа ест железо, переживания – душу.
    • Муццул бусал – бикI бусу .
Если держать рот, голова будет цела.
    • Са дучче ве либде, ве дучче суннеде.
То густо, то пусто.
    • Сабур – алжаналла умхьу.
Терпение – ключ от рая.
    • Са бакIал ве дикIу, веал сукъуржуд дикIу.
Беда одна не приходит.
    • Сухъ шин диццу муссан, гьибая диццу.
Где вода застоялась, там снова застоится.
    • СсягIлижийа дубхь чибулхъан бухубсаб.
Пригоршня стала ушат перевешивать.
    • Сулбе лидалле тIулутI бикаб.
Дай Бог хлеба, пока есть зубы.
    • Табдяхъибдикьле бахьай дуна.
Как начнешь, так жизнь и пройдет.
    • УкIе кабасал вагьйа кусу.
Если душа (сердце) поместится, поместится и тело.
    • УкIе – щахха, бицце муле.
Сладкие речи, горькая душа.
    • Уччуухубилла укIилжибзиб мулилтаб бихвай.
У пьяного на уме то, что на языке.
    • Хъил букъузиб къа̄ къа бикIвле абихвай.
И камень бывает легким, коли себе несешь.
    • Ццагу чивгьуилла ма дугъагъу.
Если только на небо смотреть, сено не высохнет.
    • Ццаццилжиб хIяццацце акквел бикIекIу.
На колючке только колючка и вырастет.
    • Ццилцце мяхъв алгьагьан.
В соли даже черви не водятся.
    • Цце дейкунили шинйа деччикка.
Съевший соль, пусть и воды пьет.
    • ЦIи бац баркатла бухаб, баркат хейрилла бухаб, бащиб балгунзиб бухаб!
Новый месяц пусть будет благодатным!
    • Чалданниццил аккве цIа кададахьай.
Только из стали высекают искры.
    • Чариган багьнал тIулутIлиццил ухъин.
Из-за калача лишился хлеба.
    • Чебукъибиллий гIях бакIул вихвай.
Лучше знает тот, кто столкнулся.
    • Чина гьадабукIа, саламат викье дукIа.
Не спрашивай куда, говори: в счастливый путь.
    • Чибле бухуттеле чибгIукьин.
Лишь бы, да как бы.
    • Ччитуй гьамкI мусса бичихъу.
Кошка любит теплое местечко.
    • Шин викIелий тала, хьуне хвалелий.
Воду – младшим, дорогу – старшим.
    • Шин дахьна, кIятIа ххвярш.
Где вода протекает, там и лопатой орудуют.
    • Шинни хьуне буукку.
Вода найдет дорогу.
    • Юсан дегъуб даати.
Храни порох сухим.
    • Я бицIла бихвай, я ххвилла.
То ли волку, то ли собаке.
    • Я гIяхбухилалсаб, я бибчIилалсаб.
Может поправиться, а может и помереть.
    • Яргалла дуна саб ей.
На земле все чередом.